# 物理层安全技术

## DDL
2025-06-08 23:59

## 主要参考内容
### [Towards Scalable and Channel-Robust Radio Frequency Fingerprint Identification for LoRa](https://ieeexplore.ieee.org/abstract/document/9715147)

**主要思想：**

1. 将 LoRa 前导码波形信号通过短时傅里叶变换获取信号的频谱（复数谱），相邻频率部分相除减轻信道效应（信道独立频谱图），对其进行裁剪，保留频谱的 30% ~ 70% 部分以去除上下边界噪声，之后再转换为对数强度的幅度谱。
2. 使用一个 ResNet-like 的网络结构，使用三元组训练方式（应该是对比学习的思想，取一个类的两个样本和另一个随机类的样本，结合一些损失函数进行训练）提取 LoRa 前导码的主要特征。
3. 之后使用 KNN 将网络提取的前导码波形特征进行分类。

**主要动机：**

解决射频设备动态加入、退出导致的使用分类深度网络的射频指纹识别系统识别效果不佳、难以拓展的问题。

### [Toward Length-Versatile and Noise-Robust Radio Frequency Fingerprint Identification](https://ieeexplore.ieee.org/document/10100932)

**主要操作：**
1. 将 LoRa 前导码波形信号通过短时傅里叶变换获取信号的频谱（复数谱），相邻频率部分相除减轻信道效应（信道独立频谱图），对其进行裁剪，保留频谱的 30% ~ 70% 部分以去除上下边界噪声，之后再转换为对数强度的幅度谱。
2. 在多个模型中加入一个**全局自适应池化层**以应对 LoRa 的 ADR 机制导致的短时傅里叶频谱图大小不一致。
3. 训练了 Flatten-Free CNN、LSTM、GRU、Transformer 和 Slicing CNN 分类网络。

**主要动机：**

解决 LoRa 的 ADR 机制导致的前导码长度可变，进而导致短时傅里叶变换频谱图大小不一，分类网络难以适应的问题。

## Ours
**主要动机：**
1. 解决 LoRa 射频指纹识别中的通用性问题（设备的动态加入、退出以及 LoRa ADR 机制导致的前导码长度不一致）。
2. 论述深度学习方法是否可以自主在短时傅里叶频谱图中学习到比信道独立频谱图更加好的特征表达。

**网络设计：**

采用 "Towards Scalable and Channel-Robust Radio Frequency Fingerprint Identification for LoRa" 中的 ResNet-like 网络结构，在其基础上：
- 将其**平均池化层**替换为**全局自适应池化层**，以便应对短时傅里叶频谱图大小可变的问题。
- 在**全局自适应池化层**后加上 **CBAM** 注意力机制以获取特征图的主要特征，以强化深度学习方法的特征提取能力，使其有机会在短时傅里叶变换频谱图获取比信道独立频谱图更好的特征表达。
- 使用三元组训练方式，深度学习网络只输出 LoRa 信号前导码的特征表达，后续使用 KNN 进行分类，以便应对射频设备动态加入、退出问题。

**实验结果：**

Waiting ...


## 报告内容
### 要求：
1. **摘要**：150字左右。反映报告思路和主要内容。（20分）
2. **引言**：不少于850字。根据阅读的文献，进行分析，引出本报告研究或论述的重点问题。（20分） 
3. **主体**：不少于3000字。基本原理或共性知识，研究或论述上述重点问题，逐点展开，有层次推进。（鼓励创新，提出自己的见解和方法；鼓励对物理层安全的某项具体技术进行仿真或者实验）（50分）
4. **总结**：总结全文观点、实验结论及可继续完善的问题等。（10分）

### Ours
#### 摘要
最后再写 ...

#### 引言
1. 介绍射频指纹识别技术的介绍
2. 介绍 LoRa 信号，引入它的非平稳的特性（附带 LoRa 射频指纹识别的相关文献）
3. 点出我们的主要动机/motivation，（相关的通用性方面工作，加入上面提到的两篇文献）
4. 介绍深度学习在图像、声音、信号等中使用频域分析、学习的当前进展（附带相关文献）。

#### 主体
- **Preliminary**：深度学习射频指纹识别原理；LoRa 的数学建模、ADR 机制；信道无关频谱图；
- **Our system**（扩写上面提到的内容）
    - 网络设计展示
    - 三元组训练方式说明
    - 实验数据集介绍（上面两篇文献的数据集）
    - 实验结果分析（waiting）

#### 总结
最后再写 ...